https://youtu.be/yfJE_NawAHw Literary Influences
https://youtu.be/yfJE_NawAHw Ảnh hưởng trong văn học
Your works in the last almost thirty years
Tác phẩm trong ba mươi năm vừa rồi của ông
have often been compared to the works of some famous western authors.
thường được so sánh với tác phẩm của các tác giả nổi tiếng phương tây
Mr. Mo Yan's works have been constantly cited
Tác phẩm của ông Mạc Ngôn thường được coi là
as a Chinese answer to Western masterpieces
lời đáp của Trung Quốc trước các kiệt tác phương Tây
as demonstrated by writers such as William Faulkner
như các nhà văn William Faulkner hoặc Gabriel Garcia Marquez
or Gabriel Garcia Marquez
đã nói
Magical realism and so on and so forth
Chủ nghĩa hiện thực huyền diệu và v.v...
I would really like to ask you
Tôi thực sự muốn hỏi ông một điều
What literary connections would you draw between Faulkner and Marquez
Ông rút ra mối liên hệ văn chương gì giữa Faulkner và Marquez
and your own interpretation of the Chinese "native-soil" literary tradition?
và cách hiểu của ông về trường phái văn học hương thổ Trung Quốc
from your own self-reflective perspective?
theo cái nhìn bên trong của ông?
What is different or similar from the western traditions in comparison to your own works?
Tác phẩm của ông có gì khác hoặc giống với các trường phái văn học phương Tây?
I must acknowledge those western writers you just mentioned, whether Faulkner or Marquez
Tôi phải công nhận rằng các nhà văn phương Tây mà anh vừa đề cập, bất kể là Faulkner hoặc Marquez
they most certainly have influenced me.
hầu như bọn họ chắc chắn đã ảnh hưởng đến tôi.
In fact I venture to say that for my generation of writers, the Chinese writers of the 1980s
Thật ra tôi dám nói thẳng rằng đối với thế hệ nhà văn cỡ tôi, các nhà văn Trung Quốc trong thập niên 1980
we were all heavily influenced by these writers
chúng tôi đều bị ảnh hưởng sâu nặng bởi những nhà văn này.
It is also only with this backdrop that we have the "root-seeking" literary movement
Nhờ bối cảnh này mà chúng tôi tạo ra phong trào văn học tầm căn.
Everyone wanted to deny it, right?
Mọi người đều muốn phủ nhận điều này, đúng không?
In 1987, I wrote an article called "Two Blast Furnaces: Garcia Marquez and William Faulkner"
Vào năm 1987, tôi viết một bài viết có tựa đề "Hai Lò Cao: Garcia Marquez và William Faulkner"
A small article published in World Literature, No. 3 (1986), pp. 298-299)
Đó là một bài viết ngắn được in trong ấn phẩm Văn học Thế Giới, quyển 3 (năm 1986), trang 298 -299)
At that time I already felt,
Ngay lúc đó tôi đã cảm nhận được,
following behind the backs of Marquez and Faulkner
hành động đi theo sau Marquez và Faulkner
copying their each step was meaningless.
bắt chước họ là vô nghĩa.
We must leave them.
Chúng ta phải bỏ họ ra.
How do you say? They are two burning blast furnaces
Họ là 2 lò cao đang bùng cháy
and we are icecubes.
trong khi chúng tôi là những viên đá.
if we stand too close we will evaporate.
Nếu đứng gần e là chúng tôi sẽ bốc hơi mất.
We can only survive if we stay farther away from them.
Chúng tôi chỉ có thể sống sót nếu tránh xa họ.
But they really did open our eyes.
Nhưng họ thực sự đã giúp chúng tôi mở rộng tầm mắt.
Before we had never been exposed to this sort of writing.
Trước đây, chúng tôi chưa bao giờ được tiếp xúc với cách viết văn này.
Before the 1980s, during the Cultural Revolution
Trước thập niên 1980, trong Cách mạng Văn hóa
there may have been a yellow covered version
có thể đã có sách đọc trong nội bộ đảng
for internal reading within the party,
phiên bản được bao bìa màu vàng
we rural children would never have access to read it.
nhưng bọn trẻ con nông thôn chúng tôi chưa bao giờ được tiếp cận.
Only until after 1980
Cho đến mãi sau năm 1980.
As soon as we read it, my gosh! it was like
Ngay khi chúng tôi vừa được đọc, trời ơi! Có cảm giác giống như
when Marquez read Kafka for the first time.
khi Marquez đọc Kalka lần đầu tiên.
It is said that when Marquz read Kafka's Metamorphous
Người ta nói rằng khi Marquez đọc tác phẩm Hóa thân của Kafka,
he pounded the table, exclaiming "Wow! Novels can be written like this?"
ông đã đập bàn, xuýt xoa "Tuyệt! Có thể viết tiểu thuyết như thế này chăng?"
When we read Faulkner and Marquez, it was the same sort of feeling
Khi chúng tôi đọc Faulkner and Marquez, cũng y chang cảm xúc đó.
Oh! So this is how one should write a novel!
Ồ! Đây mới đúng là viết tiểu thuyết!
So they have already written like this!
Vậy là họ đã viết được như thế này rồi!
We can write like this too.
Chúng ta cũng có thể viết được như họ.
So then we started.
Sau đó chúng tôi bắt tay vào viết.
But after realizing that copying was no path to take,
Nhưng sau khi nhận ra rằng bắt chước không phải là một biện pháp hay,
I think we immediately started looking to our own history, our own culture,
tôi nghĩ chúng ta nên bắt đầu tìm về với lịch sử, văn hóa của mình ngay lập tức,
to our own personal experiences to find inspiration.
tìm về với trải nghiệm bản thân để có cảm hứng.
At this time I think, what really inspired me a
Tại thời điểm này tôi cho rằng, điều thực sự gây cảm hứng cho tôi
cemented the style of my works would have to be Pu Songling
và củng cố phong cách viết văn của tôi có lẽ là Bồ Tùng Linh
in the tradtion of his Strange Tales from Liaozhai (also translated as Strange Tales from a Chinese Studio)
theo trường phái Liêu Trai Chí Dị (hoặc được dịch là Những Chuyện Lạ ở Căn Nhà Tạm)
I feel I left Marquez's tradition far behind.
tôi cho là tôi đã bỏ trường phái Marquez lại đằng sau.
Including Life and Death are Wearing Me in reality was paying tribute to Strange Tales from Liaozhai
Quyển Sống Đọa Thác Đày thực tế là nhằm thể hiện sự ngưỡng mộ đối với Liêu Trai Chí Dị.
In the beginning the character Ximen Nao
Lúc ban đầu. nhân vật Tây Môn Náo
Is in hell pacing back and forth in pain
quay đi trở lại đau đớn trong địa ngục
like "The Cricket" (Xi Fangping) in Strange Tales of Liaozhai
giống như truyện "Dế Chọi" (Tịch Phương Bình) trong Liêu Trai Chí Dị.
Of course I think some people see the reference, some people do not see the reference.
Tất nhiên, tôi nghĩ rằng một số người thấy được sự liên quan, còn một số người thì không.
So I think "native-soil" literature, oral folktales
Tôi cho là văn học hương thổ, văn học dân gian truyền miệng
Strange Tales  of Liaozhai, this sort of tradition
Liêu Trai Chí  Dị, kiểu trường phái văn học này
decided the basic style of my novels
đã quyết định phong cách cơ bản hình thành nên văn phong của tôi.
But in these last couple years, I have said before, that I am constantly wrestling with Marquez
Nhưng trong những năm gần đây, tôi thường xuyên phải vật lộn với Marquez.
I just want to leave him
tôi muốn tránh xa ông ta
but Marquez—I have said he is just like an addiction
nhưng Marquez - tôi đã nói rằng ông ta giống một thứ gây nghiện
Once you appreciate him, it's impossible to break addiction
Một khi bạn đánh giá cao ông ta, bạn không thể nào cai nghiện được
without even noticing you have sidled up to him.
mà không nhận ra mình đã tiến tới gần ông ta.
I constantly want to leave him
Tôi thường xuyên muốn rời bỏ ông ta
I think by Life and Death are Wearing Me, I finally left him
Tôi cho là đến quyển Sống Đọa Thác Đày, cuối cùng tôi đã rời bỏ được ông ta
Of course there are people who disagree, they still see me copying him
Tất nhiên, có nhiều người không đồng ý, họ vẫn thấy tôi sao chép ông ta
There is nothing I can do about that.
Tôi không thể làm gì khác về chuyện này.
Right.
Đúng vậy.
From our perspective as a reader, Life and Death are Wearing Me definitely is a turning point
Theo cái nhìn của độc giả chúng tôi, Sống Đọa Thác Đày chắc chắn là một điểm mấu chốt
You have taken Chinese traditions and incorporated them into your style
Ông đã tận dụng truyền thống Trung Hoa và kết hợp vào phong cách viết văn của mình.
This really is a touching piece of work.
Tác phẩm này thực sự rất cảm động.
In order of appearance:
Theo thứ tự xuất hiện:
Carl Van Vechten. Portrait of William Faulkner. (1954). Library of Congress, Prints & Photographs Division, Carl Van Vechten Collection, [reproduction number, e.g., LC-USZ62-54231] http://hdl.loc.gov/loc.pnp/cph.3f06403
Carl Van Vechten. Chân dung của William Faulkner. (1954). Thư viện Quốc hội, Bộ phận In ấn & Hình ảnh, Bộ sưu tập Carl Van Vechten, [số tái bản, ví dụ LC-USZ62-54231] http://hdl.loc.gov/loc.pnp/cph.3f06403
tArturo Espinosa. Gabriel García Márquez. for PIFAL. (2012). https://flic.kr/p/bzLpBs
tArturo Espinosa. Gabriel García Márquez. cho PIFAL. (2012). https://flic.kr/p/bzLpBs